---
slug: /
sidebar_position: 1
---

# Введение

Цель проекта **«Python From Scratch»** — создать бесплатный учебник Python, который позволит всем желающим с нуля освоить Python на профессиональном уровне. Учебник будет регулярно обновляться, чтобы всегда соответствовать актуальной стабильной версии Python.

Сначала планируется детально разобрать сам язык, затем перейти к стандартной библиотеке, а после — к популярными СУБД, фреймворкам и библиотекам.

## Почему Python?

- **Python — популярный язык.** Всё больше людей с каждым годом выбирает Python благодаря преимуществам этого языка, о которых пойдёт речь ниже. Поэтому популярность Python постоянно растёт.

- **Python — кроссплатформенный язык.** Одна и та же программа на Python может выполняться и на сервере под управлением Linux, и на домашнем компьютере под управлением Windows, и на смартфоне под управлением Android.

- **Python — скриптовый язык.** Это значит, что можно записать программу в текстовый файл и тут же запустить. Чтобы выполнить программу, не нужно отдельно компилировать её в исполняемый файл. Это очень удобно. После внесения изменений в текст программы не нужно каждый раз ждать, пока скомпилируется бинарник. На Python даже можно написать программу, которая переписывает сама себя и сохраняет в тот же текстовый файл, из которого она запущена. Это возможно благодаря тому, что код Python выполняется виртуальной машиной.

- **В Python применяется динамическая типизация.** Это значит, что не обязательно заранее продумывать структуры, в которых будут храниться данные. Python позволяет быстро набросать черновик программы, тут же запустить и посмотреть, что получается. Со временем можно научиться писать код на Python так же быстро, как вы пишете текст на родном языке. Конечно, если хочется, чтобы программы были легко читаемыми, их нужно исправлять и улучшать, однако Python позволят запускать черновые варианты.

- **Python имеет сильную типизацию.** Например, в Python можно прибавить число с плавающей точкой к целому числу, но нельзя прибавить число к строке или списку без предварительного явного преобразования. Это позволяет избавиться от многих ошибок. Таким образом, Python имеет преимущества динамической типизации и вместе с тем свободен от недостатков слабой типизации.

- **Python поддерживает аннотации типов.** Это даёт возможность писать программы, сравнимые по надёжности с программами, написанными на статически типизированных языках.

- **В Python любая сущность является объектом.** Объекты взаимодействуют друг с другом через единый метаобъектный протокол, поэтому все сущности ведут себя предсказуемо. Объектно-ориентированная парадигма применяется на всех уровнях языка. Изучив принципы объектно-ориентированного программирования на Python, можно быстро освоиться с модулями стандартной библиотеки и сторонними библиотеками.

- **В Python богатая стандартная библиотека.** Это важнейшее преимущество языка Python. Большая часть стандартной библиотеки написана на языке C, поэтому работают очень быстро. Благодаря лёгкому синтаксису и динамической природе языка Python программист может быстро писать сложные программы, используя всё богатство стандартной библиотеки.

- **Для Python написано огромное количество сторонних библиотек.** Благодаря популярности языка Python среди разработчиков, существует огромное количество библиотек, не входящих в стандартную поставку Python. Если в процессе работы над проектом понадобится что-то специфическое, чего нет в стандартной библиотеке, скорее всего, найдутся готовые библиотеки для Python на этот случай.

- **Исходный код Python бесплатен и поставляется под свободной лицензией,** позволяющей использовать Python для любых целей. Читая исходный код, можно изучать, как сделана виртуальная машина и модули стандартной библиотеки, можно изменять исходный код по своему усмотрению и даже встраивать виртуальную машину Python в свои продукты. Например, редактор трёхмерной графики Blender имеет встроенный интерпретатор Python для написания расширений.

- К недостаткам Python часто относят относительно низкую скорость выполнения программ. Это расплата за удобства динамической типизации и отсутствие предварительной компиляции, ведь программы на Python выполняет виртуальная машина. Однако утверждение о низкой скорости касается только кода, написанного на языке Python и не относится к коду на языке C. Поскольку стандартная библиотека Python в основном написана на C и хорошо оптимизирована, **код модулей стандартной библиотеки выполняется очень быстро**. Поэтому в большинстве случаев скорости выполнения программ на языке Python вполне хватает.

## Области применения языка Python

- Сайты и сетевые приложения.
- Анализ и обработка данных.
- Искусственный интеллект.
- Научные и инженерные расчёты.
- Настольные и мобильные приложения.
- Игры.
- Консольные утилиты.

Python — наиболее универсальный из всех современных языков программирования, подходящий для решения большинства прикладных задач.

Python может быть полезен не только профессиональным программистам, но и людям других профессий. Python поможет автоматизировать рутинную работу на компьютере, выполнять инженерные и научные расчёты, писать одноразовые скрипты для решения повседневных задач. Простой цикл разработки и удобство использования, богатый выбор готовых библиотек на все случаи жизни делают Python привлекательным для огромного количества людей по всему миру.

**Python — отличный выбор для тех, кто хочет научиться программировать.**
